# day 8

## RxJs

[官方英文文档](https://rxjs.dev/guide/overview)

[中文文档](https://cn.rx.js.org/manual/overview.html)

需要vpn
[油管视频 RxJs学习视频](https://www.youtube.com/watch?v=BA1vSZwzkK8&t=10s)

---

### 基本概念

- Observable (可观察对象): 表示一个概念，这个概念是一个可调用的未来值或事件的集合。
- Observer (观察者): 一个回调函数的集合，它知道如何去监听由 Observable 提供的值。
- Subscription (订阅): 表示 Observable 的执行，主要用于取消 Observable 的执行。
- Operators (操作符): 采用函数式编程风格的纯函数 (pure function)，使用像 map、filter、concat、flatMap 等这样的操作符来处理集合。
- Subject (主体): 相当于 EventEmitter，并且是将值或事件多路推送给多个 Observer 的唯一方式。
- Schedulers (调度器): 用来控制并发并且是中央集权的调度员，允许我们在发生计算时进行协调，例如 setTimeout 或 requestAnimationFrame 或其他。

#### Observable (可观察对象)

Observables 是多个值的惰性推送集合。它填补了下面表格中的空白：


<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th>单个值</th>
<th>多个值</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>拉取</strong></td>
<td><a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Function"><code>Function</code></a></td>
<td><a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols"><code>Iterator</code></a></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>推送</strong></td>
<td><a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/JavaScript_code_modules/Promise.jsm/Promise"><code>Promise</code></a></td>
<td><a href="./manual/../class/es6/Observable.js~Observable.html"><code>Observable</code></a></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Observer (观察者)

什么是观察者？ - 观察者是由 Observable 发送的值的消费者。观察者只是一组回调函数的集合，每个回调函数对应一种 Observable 发送的通知类型：next、error 和 complete 。

### Subscription (订阅)
什么是 Subscription ？ - Subscription 是表示可清理资源的对象，通常是 Observable 的执行。Subscription 有一个重要的方法，即 unsubscribe，它不需要任何参数，只是用来清理由 Subscription 占用的资源。
```js
var observable = Rx.Observable.interval(1000);
var subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
// 稍后：
// 这会取消正在进行中的 Observable 执行
// Observable 执行是通过使用观察者调用 subscribe 方法启动的
subscription.unsubscribe();
```

Subscription 还可以合在一起，这样一个 Subscription 调用 unsubscribe() 方法，可能会有多个 Subscription 取消订阅 。
```js
var observable1 = Rx.Observable.interval(400);
var observable2 = Rx.Observable.interval(300);

var subscription = observable1.subscribe(x => console.log('first: ' + x));
var childSubscription = observable2.subscribe(x => console.log('second: ' + x));

subscription.add(childSubscription);

setTimeout(() => {
  // subscription 和 childSubscription 都会取消订阅
  subscription.unsubscribe();
}, 1000);
```
结果
```
second: 0
first: 0
second: 1
first: 1
second: 2
```
Subscriptions 还有一个 remove(otherSubscription) 方法，用来撤销一个已添加的子 Subscription 。

### Subject (主体)
- 什么是 Subject？ - RxJS Subject 是一种特殊类型的 Observable，它允许将值多播给多个观察者，所以 Subject 是多播的，而普通的 Observables 是单播的(每个已订阅的观察者都拥有 Observable 的独立执行)。
```
Subject 像是 Observable，但是可以多播给多个观察者。Subject 还像是 EventEmitters，维护着多个监听器的注册表。
```
- 每个 Subject 都是 Observable 。 
\- 对于 Subject，你可以提供一个观察者并使用 subscribe 方法，就可以开始正常接收值。从观察者的角度而言，它无法判断 Observable 执行是来自普通的 Observable 还是 Subject 。
在 Subject 的内部，subscribe 不会调用发送值的新执行。它只是将给定的观察者注册到观察者列表中，类似于其他库或语言中的 addListener 的工作方式。

- 每个 Subject 都是观察者。 - Subject 是一个有如下方法的对象： next(v)、error(e) 和 complete() 。要给 Subject 提供新值，只要调用 next(theValue)，它会将值多播给已注册监听该 Subject 的观察者们。

在下面的示例中，我们为 Subject 添加了两个观察者，然后给 Subject 提供一些值：
```js
var subject = new Rx.Subject();

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);

//结果
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
```

因为 Subject 是观察者，这也就在意味着你可以把 Subject 作为参数传给任何 Observable 的 subscribe 方法，如下面的示例所展示的：
```js
var subject = new Rx.Subject();

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

var observable = Rx.Observable.from([1, 2, 3]);

observable.subscribe(subject); // 你可以提供一个 Subject 进行订阅
//结果
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
// observerA: 3
// observerB: 3
```
使用上面的方法，我们基本上只是通过 Subject 将单播的 Observable 执行转换为多播的。这也说明了 Subjects 是将任意 Observable 执行共享给多个观察者的唯一方式。

还有一些特殊类型的 Subject：BehaviorSubject、ReplaySubject 和 AsyncSubject。

#### 多播的 Observables
“多播 Observable” 通过 Subject 来发送通知，这个 Subject 可能有多个订阅者，然而普通的 “单播 Observable” 只发送通知给单个观察者。

多播 Observable 在底层是通过使用 Subject 使得多个观察者可以看见同一个 Observable 执行。

在底层，这就是 multicast 操作符的工作原理：观察者订阅一个基础的 Subject，然后 Subject 订阅源 Observable 。下面的示例与前面使用 observable.subscribe(subject) 的示例类似：

```js
var source = Rx.Observable.from([1, 2, 3]);
var subject = new Rx.Subject();
var multicasted = source.multicast(subject);

// 在底层使用了 `subject.subscribe({...})`:
multicasted.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});
multicasted.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

// 在底层使用了 `source.subscribe(subject)`:
multicasted.connect();
```
multicast 操作符返回一个 Observable，它看起来和普通的 Observable 没什么区别，但当订阅时就像是 Subject 。multicast 返回的是 ConnectableObservable，它只是一个有 connect() 方法的 Observable 。

connect() 方法十分重要，它决定了何时启动共享的 Observable 执行。因为 connect() 方法在底层执行了 source.subscribe(subject)，所以它返回的是 Subscription，你可以取消订阅以取消共享的 Observable 执行。

#### 引用计数
手动调用 connect() 并处理 Subscription 通常太笨重。通常，当第一个观察者到达时我们想要自动地连接，而当最后一个观察者取消订阅时我们想要自动地取消共享执行。

如果不想显式调用 connect()，我们可以使用 ConnectableObservable 的 refCount() 方法(引用计数)，这个方法返回 Observable，这个 Observable 会追踪有多少个订阅者。当订阅者的数量从0变成1，它会调用 connect() 以开启共享的执行。当订阅者数量从1变成0时，它会完全取消订阅，停止进一步的执行。
``` 
    refCount 的作用是，当有第一个订阅者时，多播 Observable 会自动地启动执行，而当最后一个订阅者离开时，多播 Observable 会自动地停止执行。
```
```js
var source = Rx.Observable.interval(500);
var subject = new Rx.Subject();
var refCounted = source.multicast(subject).refCount();
var subscription1, subscription2, subscriptionConnect;

// 这里其实调用了 `connect()`，
// 因为 `refCounted` 有了第一个订阅者
console.log('observerA subscribed');
subscription1 = refCounted.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});

setTimeout(() => {
  console.log('observerB subscribed');
  subscription2 = refCounted.subscribe({
    next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
  });
}, 600);

setTimeout(() => {
  console.log('observerA unsubscribed');
  subscription1.unsubscribe();
}, 1200);

// 这里共享的 Observable 执行会停止，
// 因为此后 `refCounted` 将不再有订阅者
setTimeout(() => {
  console.log('observerB unsubscribed');
  subscription2.unsubscribe();
}, 2000);

// 执行结果：
//
// observerA subscribed
// observerA: 0
// observerB subscribed
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA unsubscribed
// observerB: 2
// observerB unsubscribed
// refCount() 只存在于 ConnectableObservable，它返回的是 Observable，而不是另一个 ConnectableObservable 。
```

#### BehaviorSubject
Subject 的其中一个变体就是 BehaviorSubject，它有一个“当前值”的概念。它保存了发送给消费者的最新值。并且当有新的观察者订阅时，会立即从 BehaviorSubject 那接收到“当前值”。
```
BehaviorSubjects 适合用来表示“随时间推移的值”。举例来说，生日的流是一个 Subject，但年龄的流应该是一个 BehaviorSubject 。
```
在下面的示例中，BehaviorSubject 使用值0进行初始化，当第一个观察者订阅时会得到0。第二个观察者订阅时会得到值2，尽管它是在值2发送之后订阅的。
```js
var subject = new Rx.BehaviorSubject(0); // 0是初始值

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

subject.next(3);
// 输出：
// observerA: 0
// observerA: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
// observerA: 3
// observerB: 3
```

#### ReplaySubject
ReplaySubject 类似于 BehaviorSubject，它可以发送旧值给新的订阅者，但它还可以记录 Observable 执行的一部分。

```
ReplaySubject 记录 Observable 执行中的多个值并将其回放给新的订阅者。
```
当创建 ReplaySubject 时，你可以指定回放多少个值：

```js
var subject = new Rx.ReplaySubject(3); // 为新的订阅者缓冲3个值

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

subject.next(5);
// With output:
// observerA: 1
// observerA: 2
// observerA: 3
// observerA: 4
// observerB: 2
// observerB: 3
// observerB: 4
// observerA: 5
// observerB: 5
```
除了缓冲数量，你还可以指定 window time (以毫秒为单位)来确定多久之前的值可以记录。在下面的示例中，我们使用了较大的缓存数量100，但 window time 参数只设置了500毫秒。
```js
var subject = new Rx.ReplaySubject(100, 500 /* windowTime */);

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});

var i = 1;
setInterval(() => subject.next(i++), 200);

setTimeout(() => {
    subject.subscribe({
        next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
    });
}, 1000);
// 从下面的输出可以看出，第二个观察者得到的值是3、4、5，这三个值是订阅发生前的500毫秒内发生的：
// observerA: 1
// observerA: 2
// observerA: 3
// observerA: 4
// observerA: 5
// observerB: 3
// observerB: 4
// observerB: 5
// observerA: 6
// observerB: 6
// ...
```
#### AsyncSubject
AsyncSubject 是另一个 Subject 变体，只有当 Observable 执行完成时(执行 complete())，它才会将执行的最后一个值发送给观察者。

```js
var subject = new Rx.AsyncSubject();

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

subject.next(5);
subject.complete();
// 输出：
// observerA: 5
// observerB: 5
```

### Operators (操作符)
操作符是 Observable 类型上的方法，比如 .map(...)、.filter(...)、.merge(...)，等等。当操作符被调用时，它们不会改变已经存在的 Observable 实例。相反，它们返回一个新的 Observable ，它的 subscription 逻辑基于第一个 Observable 。

操作符是函数，它基于当前的 Observable 创建一个新的 Observable。这是一个无副作用的操作：前面的 Observable 保持不变。

操作符本质上是一个纯函数 (pure function)，它接收一个 Observable 作为输入，并生成一个新的 Observable 作为输出。订阅输出 Observable 同样会订阅输入 Observable 。

#### 实例操作符 vs. 静态操作符
- 什么是实例操作符？ - 通常提到操作符时，我们指的是实例操作符，它是 Observable 实例上的方法。
- 什么是静态操作符？ - 除了实例操作符，还有静态操作符，它们是直接附加到 Observable 类上的。
```
静态操作符是附加到 Observalbe 类上的纯函数，通常用来从头开始创建 Observalbe 。
```

### Scheduler (调度器)
什么是调度器？ - 调度器控制着何时启动 subscription 和何时发送通知。它由三部分组成：

- 调度器是一种数据结构。 它知道如何根据优先级或其他标准来存储任务和将任务进行排序。
- 调度器是执行上下文。 它表示在何时何地执行任务(举例来说，立即的，或另一种回调函数机制(比如 setTimeout 或 process.nextTick)，或动画帧)。
- 调度器有一个(虚拟的)时钟。 调度器功能通过它的 getter 方法 now() 提供了“时间”的概念。在具体调度器上安排的任务将严格遵循该时钟所表示的时间。
```
调度器可以让你规定 Observable 在什么样的执行上下文中发送通知给它的观察者。
```
调度器	目的
null	不传递任何调度器的话，会以同步递归的方式发送通知。用于定时操作或尾递归操作。

Rx.Scheduler.queue	当前事件帧中的队列调度(蹦床调度器)。用于迭代操作。

Rx.Scheduler.asap	微任务的队列调度，它使用可用的最快速的传输机制，比如 Node.js 的 process.nextTick() 或 Web Worker 的 MessageChannel 或 setTimeout 或其他。用于异步转换。

Rx.Scheduler.async	使用 setInterval 的调度。用于基于时间的操作符。
